## 链表与指针

**链表** 数据元素的线性集。
**点** 链表中的数据元素。其借助指针域给出线性序。
分为两个部分，一部分包含元素的信息，一部分包含后继点的地址信息。

**链域** 点中包含链表中后继点的地址的部分，也叫**后继指针域**。

**空指针** 指向无效地址的指针。通常用于指明链表的结尾。

## 堆栈、队列、优先队列

**堆栈** 也称为后进先出（LIFO）系统，它是一个仅在表的称为顶的一端进行插入和删除的线性表。

**队列** 也称为先进先出（FIFO）系统，它只能在表的称为前面的一端进行删除，而在称为后面的另一端进行插入。

**优先队列** 新元素可以定期的插入，但是总是先删除当前具有最高优先级的元素的一个元素样。

## 图与多重图

一个图G由两个对象构成：
  1. 集合V = V(G)，其元素称为G的**顶点**或**点**。
  2. 集合E = E(G)，其元素为G的不同顶点的无序偶，称为G的边。

当强调G的两个部分时，用G(V,E)表示这样的图。

**相邻，端点**

若存在一个边 e = {u, v}，则称顶点u和v为**相邻**的，此时u与v称为e的**端点**，而称e连接u和v，也称边e **关联于** 它的端点u和v。

### 多重图

重边：如果存在边e1 和 e2 连接相同的端点，则称为重边。

环：若边e的两个端点是同一顶点，则称e为环。

简单图：没有重边和环的图。

多重图：存在重边和环的图。

## 顶点的度

图G中的顶点v的度 deg(v) 等于G中含有v的边的条数，即关联于v的边数。

由于计算G中顶点的度时，每条边被计数两次，于是有：

**定理8.1** G中顶点的度之和等于G中边数的2倍。

此定理对于多重图也成立，但环对环的端点的度要算两次（即环当成是首未顶点相同的边）。

**奇点、偶点**

偶点：度是偶数的顶点。

奇点：度是奇数的顶点。

孤立点：度为0的顶点。

### 有限图、平凡图

有限图：若多重图的顶点数和边都是有限的，则称它为有限的。

平凡图：具有一顶点而没有边的图，称为平凡图。（即单点）

## 子图，同构，同胚图

### 子图

考虑图G = G(V, E)，存在 H = H(V', E')，使得H的顶点和边分别包含于G的顶点和边，即:

$$
V' \subseteq V \land E' \subseteq E
$$

特别地：

  1. 若边集E'包含了G中端点在H中的所有边，则称图H(V', E')为图G(V, E)的由顶点V'导出的子图；

  2. 若v为G的一个顶点，则 G-v 记号表示 G 的从G中删去顶点v及G中含v的所有边所得到的子图。

  3. 若e为G的一条边，则 G-e 记号表示 从G中只删除边e所得到G的子图（顶点保留）。

### 同构图

对于图G(V, E)和 图G^*(V^*, E^*)，
如果存在一个一一对应 f: V \to V^* r使得{u, v}为G的边当且仅当{f(u), f(v)}为G^*的边。

（此定义有点拓扑的意味）

### 同胚图

若两个图是由相同的图或同构的图用另外的点剖分某个边得到一个新的图，则称为是同胚的。

## 路、连通度

### 路

多重图G的路是由形如：

$$$
v_0, e_1, v_1, e_2, v_2, ..., e_{n-1}, v_{n-1}, e_n, v_n
$$$

的点边交替序列构成，其中每个边 e_i 含有顶点 v_{i-1} 和 v_i（它们位于序列中 e_i 的两旁）。

**路的长度** 边数 n 称为这条路的长度。

也可以用点序列 (v_0, v_1, ..., v_n) 表示路。
若 v_0 = v_n，则称这条路是*闭*的，否则称为 连接 v_0 到 v_n 的路。

**简单路** 顶点都不相同的路
**迹** 边互不相同的路称为迹
**圈** 除了 v_0 = v_n 外，其余顶点互不相同的闭路。长度为k的圈称为 k-圈。

**定理8.2** 存在从 顶点u 到 顶点v 的路 当且仅当 存在从 u 到 v 的简单路。

### 连通度，连通分支

**连通** 如果图G的任意两点之间都存在一条路，则称为连通的。

**连通分支** G的一个连通子图H称为G的连通分支。

**孤立点** deg(G) = 0.孤立点本身构成一个连通分支。

### 距离与直径

**距离** 对于连通图G，G中顶点u与v之间的距离 d(u, v) 就是 u 与 v 之间最短路的长度。

**直径** G为G中任两点之间距离的最大值。记为 diam(G)。

### 割点与桥

**割点** 设G为连通图，v 为 G 的顶点，如果 G-v 不连通，则称v为割点。
（G-v 为从G中删去v以及含有v的所有边得到的图）

**桥** 设G为连通图，e 为 G 的边，如果G-e不连通，则称e为桥。
（G-e 为从G中删去边e所得到的图）
